#### 1부. 동작하는 도메인 모델 만들기

### 2장. 의사소통과 언어 사용
> 우선 문장을 쓰고 문장을 잘게 나눈다.
>
> 그리고 무작위로 조각들을 섞은 다음 정렬한다.
>
> 구절의 순서는 아무런 차이를 만들어내지 않는다.
>
> ㅡ루이스 캐롤 <시인은 태어나는 것>



---


### 유비쿼터스 언어(ubiquitous language)
- 유연하고 풍부한 지식이 담긴 설계를 만들려면 다용도로 사용할 수 있는 팀의 공유 언어와 그 언어에 대한 활발한 시험이 필요하다.

[//]: # (  - 하지만 아쉽게도 소프트웨어 프로젝트에서는 그와 같은 실험이 거의 일어나지 않는다.)

- 모델의 개념을 혼란스럽게 만드는 번역은 해로운 코드 리팩터링으로 이어진다.
  - 의사소통이 직접적으로 일어나지 않아 개념이 분열돼도 이 같은 상태가 겉으로 드러나지 않는다.
    - 이런 상황에서는 모델이 무너지기 쉽다. 결과적으로 신뢰할 수 없는 소프트웨어가 만들어진다.

- 프로젝트에서 사용하는 언어가 분열되면 심각한 문제가 발생한다. 도메인 전문가는 자신의 전문 용어를 사용하고, 기술적인 업무를 맡은 팀원들은 설계 측면에서 도메인에 관한 토론에 적합한 자신들만의 언어를 사용한다.
  - 번역은 의사소통을 무디게 하고 지식 탐구를 빈약하게 만든다.
    - 이처럼 일부 사람들만 쓰는 언어는 모두의 필요를 충족하지 못하므로 공통 언어가 될 수 없다.


---


- 모델을 언어의 근간으로 사용하라.
  - 팀 내 모든 의사소통과 코드에서 해당 언어를 끊임없이 적용하는 데 전념하라.
  - 다이어그램과 문서에서, 그리고 특히 말할 때 동일한 언어를 사용하라.

- 대안 모델을 반영하는 대안이 되는 표현을 시도해 봄으로써 어려움을 해소하라.
  - 새로운 모델에 맞게끔 클래스, 메서드, 모듈의 이름을 다시 지으면서 코드를 리팩터링하라.
  - 일상적으로 쓰는 단어의 의미에 동의를 이끌어내는 것과 같은 방식으로 대화할 때 쓰는 용어의 혼란도 해결하라.

- 유비쿼터스 언어의 변화가 곧 모델의 변화라는 것을 인식하라.
  - 개발자는 설계를 어렵게 만드는 모호함과 불일치를 찾아내는 데 촉각을 곤두세워야 한다.


[//]: # (---)


[//]: # (### 크게 소리내어 모델링하기)

[//]: # (- 시스템에 관해 이야기를 주고받을 때 모델을 사용하라.)

[//]: # (  - 모델의 요소와 상호작용을 이용하고 모델이 허용하는 범위에 개념을 조합하면서 시나리오를 큰 소리로 말해보라.)

[//]: # (  - 표현해야할 것을 더 쉽게 말하는 방법을 찾아낸 다음, 그러한 새로운 아이디어를 다이어그램과 코드에 적용하라.)


[//]: # (---)


[//]: # (### 한 팀, 한 언어)
[//]: # (- 수준 높은 도메인 전문가도 해당 모델을 이해하지 못한다면 모델이 뭔가 잘못된 것이다.)


---


### 문서와 다이어그램
- 다이어그램은 의사소통과 설명의 수단이며 브레인스토밍을 촉진한다.
  - 이러한 목적은 다이어그램이 최소화됐을 때 가장 잘 달성된다.
  - 전체 객체 모델을 전부 포괄하는 다이어그램은 의사소통이나 설명이라는 목적을 달성하지 못한다.

- 설계의 생생한 세부사항은 코드에 담긴다.
  - 사람들은 보조적인 역할을 수행하는 다이어그램과 문서를 이용해 핵심에 주의를 기울일 수 있다.
  - 문서는 코드가 이미 잘 하고 있는 것을 하려고 해서는 안된다.
  - 문서는 유효한 상태를 유지하고 최신 내용을 담고 있어야 한다.

- 모델은 다이어그램이 아니라는 점을 항상 명심해야 한다.
  - 다이어그램의 목적은 모델을 전달하고 설명하는 데 있다.
  - 코드는 설계의 세부사항에 대한 저장소 역할을 할 수 있다.
    - 취사선택해서 만든 다이어그램은 모델이나 설계를 완벽하게 표현해야 한다는 강박에 모호해지지만 않는다면 주의를 집중시키고 모델이나 설계의 각 요소를 참조하는 데 도움이 될 수 있다.


---


### 설명을 위한 모델
- 이 책의 요점은 하나의 모델이 구현, 설계, 의사소통의 기초가 돼야 한다는 것이다.
  - 이러한 각 목적에 각기 다른 모델을 갖추는 것은 바람직하지 않다.


---


